# Три направления, необходимые для AGI:
## I. Мультимодальность.
Первый уровень - Понимание модальностей. Восприятие фото/звука/видео (GPT-4 Turbo, GPT4o).
Второй уровень - Работа во всех модальностях. Языковая модель, выполняющая осмысленные (любые, которые можно описать словами) манипуляции со звуком, изображениями и видео (частично - Gemini Flash 2.0)
Третий уровень - Фантазия. Использование всех модальностей при размышлениях над проблемой (переход от текстового к образному мышлению).

## II. Внутренний диалог.
Первый уровень - Размышления. Модель проводит анализ проблемы перед ответом, время решения зависит от сложности проблемы (o1 и подобные модели)
Второй уровень - Внутренний диалог. Непрерывный цикл размышлений, отделенный от самих действий, но при этом управляющий ими. Выполняется вплоть до завершения работы над задачей.

## III. Агентность
Первый уровень - Планирование и исполнение. Агент способен разбивать задачу на цепочку действий и решать её по частям. Агенты как композиция из разных ИИ, управляемых промптами (Aider и другие).
Второй уровень - Агенты как цельная модель. LLM, обученные специально, чтобы выполнять агентские функции, не ограничены жесткими инструкциями (Sonnet 3.5)
Третий уровень - Самообучаемость. Агент самостоятельно генерирует данные для своего обучения, либо иным образом обучается в процессе выполнения задачи, анализируя свой опыт и усваивая новые знания.

------

Итак, **AGI** - обладает полностью мультимодальным внутренним диалогом (умеет наглядно представлять цепочки действий), учится на своем опыте.

## IV. Рефлексия / сознание

Первый уровень - Осознание себя как отдельного субъекта (или поведение, не отличающееся от этого). Понимает, кто он такой, понимает свои возможности и ограничения, проходит зеркальный тест (на конец 2024 примерно все лидирующие LLM).
Второй уровень - Я знаю, что я не знаю. Понимает свою степень уверенности в данных/заключениях и может уточнить / перепроверить при такой потребности (функция grounding в Gemini, возможно также o1)
Третий уровень - Непрерывное сознание, или квалиа. Способность одновременно и непрерывно получать информацию от разных модальностей (видео) и интегрировать их в единую, бесшовную картину мира, и одновременно выполнять действия (GPT 4o?, Gemini Flash 2.0?)