## lib/style_reference
  - Сделать инпуты как в harmonics.

## lib/generate_modes
  - Проверить, как оно проверяет консонантность. Для всего строя, или по отношению к новой ноте
  - Проверить, как работает с ограничением глубины.

## 2 Harmonic Series
  - Стабилизировано

## 3 Entropy
  - Разобраться с предустановками, например сглаживание нужно побольше а ширина полосы поменьше (а при bandwidth=1 график пропадает)
  - Новый интерфейс

## 5 Urmavi scale
  - Попробовать с умбральной гармонией (LCM+GCD)
  - Добавить все методы консонанса
  - Четвертьтоны обрабатывать отдельно, они не должны схлопываться до *реальных* полутонов
  - Скрытие неактивных подписей и выделение активных
  - Подписи сделать чуть пониже, не матчатся с кривыми

## 6 Circle of Fifth 
  - Обновить интерфейс, возможно звук

## 6 Tonnezt
  - Сделать нормальный интерфейс
  - Починить тормоза
  - Переделать на JI-соотношения и звук (два режима)

## 8 JI keyboard
  - Добавить динамику
  - Исправить проигрывание миди (оно точно сломано?)
  - Причесать параметры по умолчанию и интерфейс.

## 9 Polyundertonality
  - Переписать на новую логику Umbral Harmony.
  - Конфликтует задание параметров в инпутах (должно быть главным) и в строчке `p: { pool:32, limit:45, cons:0.35, meth:'murzin', view:'local', freq:261.6, oct:{} },`
  - Для баса и якоря сделать визуализацию теоретически рассчитанной частоты и нормализованной.
  - Заглушить обертоны для высоких якорей, или делать нормализацию, или изменить звук. Можно просто делать бас на октаву-две ниже тонального звука, а якорь - выше.
  - Переделать интерфейс