
Практическое применение: Вы упомянули о "офигенных возможностях", которые открывает ваша система. Можете привести конкретные примеры того, как композитор может использовать ее в своей работе? Какие новые художественные эффекты можно достичь благодаря минорной унтертоновой полиладовости и новой системе нотации? Например, можно ли добиться необычной динамики развития гармонии или специфического тембра?

Сложности восприятия: Вы отметили, что вычисленные вами лады не совпадают с большинством популярных ладов. Как вы думаете, насколько сложно будет слушателям, привыкшим к традиционной гармонии, воспринимать музыку, написанную в вашей системе? Какие шаги можно предпринять, чтобы сделать ее более доступной для широкой аудитории?

Связь с традиционной теорией: Как ваша система соотносится с существующими музыкальными теориями – например, с функциональной гармонией Римана? Можно ли сказать, что она полностью отвергает традиционные принципы, или скорее развивает и дополняет их?

Технические детали: Вы упомянули программу на Julia. Расскажите подробнее о ее функционале. Какие алгоритмы она использует для генерации ладов и оценки их благозвучности? Планируете ли вы сделать ее доступной для других пользователей?

Ограничения системы: Есть ли какие-либо ограничения у вашей системы? Например, насколько она эффективна для музыки, основанной на темперированном строе? Какие проблемы могут возникнуть при ее практическом применении? Какие у неё недостатки?



## Практические следствия

### Визуальное восприятие
Новая система нотации ближе к физике (громкость = яркость, высота прямо зависит от расстояния, не как в нотах, где между ступенями может быть и тон и полтона), а подписи соотношений помогут понять, какие созвучия будут гармоничны. Например, если мы видим 5/4 и 15/8, то понимаем, что и у числителей есть общие знаменатели, и у знаменателей, значит соотношение чисел довольно простое (3/2, квинта). 
Художественные эффекты - мы делаем необязательной абстракцию отдельной ноты с фиксированной частотой, это не точки на нотном стане и не кирпичики в piano-roll, а это значит, что в новом строе изменения частоты, малые и крупные (вибрато, глиссандо) будут отображаться гораздо естественнее, будучи простыми для изучения, работы и восприятия.

### Влияние на гармоническое мышление
Также мышление в рациональных соотношениях изменяет сам принцип того, как ты думаешь о созвучиях и интервалах. Помнишь, я говорил, что числитель и знаменатель музыкального интервала между нотами говорят, какой обертон одной ноты сливается с каким обертоном другой? (если квинта, то каждый 3-й обертон нижней ноты находится на той же высоте, что и каждый 2-й обертон верхней). Это позволяет легко и непринужденно мыслить об обертонах (например, 4/3 5/3 и 9/3 это обертоны ноты 1/3 (в соотношении к тонике, конечно)) и унтертонах (у унтертонов звука "обратная тоника" находится уже сверху а не снизу). Если мы захотим построить унтертоновый лад от 15/1, в него войдут 3/1, 3/2, 5/1, 5/2 и так далее. Есть много возможных нот, которые содержат данную частоту в качестве обертона, и мы можем видеть их благодаря самой музыкальной записи (видишь, я просто смотрю на кратность/общие множители в числителях и знаменателях).

### Влияние на гармонию
Добиться необычной динамики и гармонии можно, конечно. В самом простом варианте унтертоновой полиладовости у каждого инструмента фиксированный лад, но мы реализуем разделение голосов на кластеры, подчиняющиеся одной гармонии и не конфликтующие друг с другом благодяря унтертоновости/минорности (они не создают конфликтующих акустических тоник). А это позволяет одновременно звучать нотам, которые в теории находятся абсолютно в разных тональностях, не создавая хаоса и конфликтов. 
Дальше нужно сказать про ограничения, общую структуру и соотношение с традиционной тонально гармонией... 

### Связь с традиционной теорией
Смотри, бас/нижние голоса у нас вполне укладываются в мажор (акустическая тоника - F/IV ступень/ 4/3). Более низкие тоны 1/3 1/5 1/15 и так далее **также** будут являться возможной акустической тоникой для этого лада.
C D E F G A H
1 9/8 5/4 4/3 3/2 5/3 15/8

либо арабский лад:
C D E F# G A H
1 16/15 5/4 4/3 3/2 8/5 15/8 (акустическая тоника - C#-16/15 или 1/15 как нота на 4 октавы ниже)

Но ещё у нас могут быть отдельные лады, которые укладываются в эту тонику (каждая нота лада совпадает по высоте с обертонами акустическом тоники). Например:

F# A# D#
7/5 7/4 7/3 (тоника 1/15-C, унтертоника 7/1)

E A H C
5/4 5/3 15/8 5/5 (тоника 1/15-C, унтертоника 15/1)

E A H C
12/12 12/3 12/4 12/5 12/6 .... (тоника 1/15-C, унтертоника 12/1)

Это значит, что мы потенциально можем совмещать классическую тональную логику в некоторых ладах с модальной логикой в других.

Динамика развития гармонии отличается легкостью перехода из одного минорного лада в другой. Это совершенно другой взгляд на модуляцию: мы можем перейти или одновременно использовать лады с разными унтертониками/минорными тониками, это происходит легко и не является настолько же существенным изменением, как классическая модуляция. Но подразумевается, что главную тонику мы менять не планируем, скорее стараемся усилить ощущение тональности для того, чтобы остальная система ладов имела четкий ориентир.


### Сложности восприятия:
Это зависит от. В целом, я не предлагаю использовать какие-то необычные интервалы, даже 7/4 это простая малая септима и не важно, что в натуральном строе она отличается на 30 центов от темперированной септимы.
С другой стороны, нужно провести анализы, посмотреть какие классические лады возможны в моей системе, какие из новых ладов наиболее благозвучны и так далее.
Упомянутое обыгрывание разницы между тождественными в 12-EDO интервалами (16/9-7/4-9/5, либо дидимова комма) требует особых условий, это достаточно медленная музыка с чистыми тембрами, тогда различия становятся достаточно слышны, чтобы можно было строить музыку на них.
Также одновременное использование многих ладов и неоднозначность выбора акустической тоники приводило к тому, что люди не слышали тонику, но в другом, более простом опыте, она вполне читалась.

### Программа на Julia
```
using Primes

function undertones(ratio::Int)
    factor_numer = Primes.factor(Vector, ratio)
    count(==(3), factor_numer) > 4 && return false
    count(==(5), factor_numer) > 2 && return false
    count(==(7), factor_numer) > 1 && return false
    count( >(7), factor_numer) > 0 && return false
    return 1//ratio
end

overtonics = 1:45
series = [undertones(i) for i in 1:45 if undertones(i) != false]

x = [series*i for i in overtonics * 45]

function octaves(ratio::Rational)
    while ratio < 2 
        ratio = ratio * 2
    end
 	return ratio
end

using Primes
for i in eachindex(x)
    res = [octaves(ratio) for ratio in x[i]]
    res = unique!(res)
    res = sort!(res)
    res = res * 45
end

x = filter(x -> length(x) > 2, x)
x = x / 45
unique!(x)
```

### Ограничения системы

Музыкальная запись плохо подходит для бумаги и требует, чтобы человек помнил арифметику хотя бы на уровне начальной школы. И есть момент, с которым я мучился больше всего, пытаясь анализировать музыку в этой парадигме: даже в самых простых мелодиях присутствует неоднозначность, когда например вторую ступень, в зависимости от того с чем ты её сравниваешь, одновременно интерпретируется как 10/9 и 9/8. Это существенно ограничивает возможности "верхних", минорных ладов. Но возможно, что теория не обязана работать настолько строго?