Я прошу помощи в работе над моей Magnum Opus, это статья которая одновременно объясняет основы музыкальной гармонии на фундаментальном (физика/арифметика) уровне и предлагает новые способы работы с гармонией, которые касаются принципиально новой музыкальной записи, особенностей компьютерных интерфейсов, которые интегрированы с ней, и способов организации гармонии (минорная/унтертоновая полиладовость).

Главные концепции:

* Музыкальный звук это последовательность обертонов, которые идут по гармоническому ряду

* Музыкальные интервалы (даже темперированные!) это соотношения рациональных чисел. Благодаря тому что частоты обертонов кратны основному тону, мы можем видеть, что при разных интервалах у нот совпадают частоты разных гармоник, а у разных интервалов (и даже групп нот!) можно математически вычислить общую тонику.

  Пример:

  Нота 1, 100 гц. Обертоны:

  100, 200, **300**, 400, 500, **600**, 700, 800, **900**, 1000, 1100, **1200**

  Нота 2, 100 гц * 3/2. Обертоны:

  150, **300**, 450, **600**, 750, **900**, 1050, **1200**, 1350

  А их общая нота/тоника это просто наименьшее общее кратное, для дробей оно считается чуть сложнее, чем для простых чисел.

* Соответственно у нас открываются офигенные возможности. Мы можем посчитать процент общих обертонов и оценить консонантность/благозвучность интервала (другие методы - Harmonic Enthropy, eyler gradus function), можем перебрать на компьютере все возможные лады и найти наиболее благозвучные, можем оценивать благозвучность неклассических интервалов самостоятельно (терция - 5/4, терция + октава = 5/4*2= 5/2. Соотношение проще, значит этот интервал консонантнее) или даже находить глазом группы близких нот (например, 5/4, 5/3 и 15/8 (при тонике C это E, A и B) кратны 5). Фактически это система организации, которая требует знания тоники, но не ограничивается только диатоникой, а включает в контекст тональности любую возможную ноту
  C - 1/1
  C# - 16/15
  D - 10/9, 9/8
  E - 5/4
  .....

  Есть и недостатки, одна и та же темперированная нота может относиться к разным соотношениям, а такое мышление одновременно и точнее, и отражает гармоническую неоднозначность живой музыки. Именно поэтому я предлагаю не переход к Just Intonation, а только мышление в нем, строй может оставаться темперированным или любым другим. Но гармония работает именно на рациональных соотношениях чисел.

  С другой стороны, это и открывает путь к новым путям выражения, у меня есть эксперименты, в которых мелодия использует дидимову комму (хотя и 10/9 и 9/8 это нота D, но она может отличаться в высоте и контексте).

* Новые идеи музыкальной записи (через компьютерные интерфейсы, в основном). Можем показывать это как в спектрограмме (ноты это горизонтальные линии), где высота звука отображается по вертикали, продолжительность по горизонтали, а громкость это яркость. Никаких условностей для длительности или тональности, максимальная приближенность к физике. 

  Для помощи композитору можем отображать тонику, при нажатии на ноту отображать отношения других нот к ней и так далее.

* Новая идея организации голосов (полиладовая унтертоновость), основанная на следующих идеях:

  - мелодические линии для каждого инструмента независимы друг от друга, поэтому каждый голос может иметь свой, отдельный музыкальный лад, даже если он не укладывается в классическую минорную или мажорную тональность.

  - однако, необходимо сохранять ощущение тоники для того, чтобы избегать дезориентации и отсутствия "точки отсчета", поэтому лады должны быть минорными и не создавать тональных центров, альтернативных главной гармонии.

  Поэтому мы строим список возможных ладов, которые будут укладываться в единую тонику. Каждый лад там строится как ряд унтертонов, отсчитанных от верхних гармоник акустической тоники (сложный момент), поэтому создается парадоксальная ситуация, когда все звуки всех ладов принадлежат одному тональному центру, но звуки каждого лада имеют свою "унтертонику" (это как тоника во фригийском или локрийском ладу, акустически каждый звук лада включает её в себя). Для акустических рассчетов использую Just Intonation, но та же логика может работать и в равномерной темперации.

  Есть программа на Julia, которая выдает список возможных ладов (каждое соотношение соответствует интервалам 12-ступенного строя, например 3/2 ≈ 7 полутонов):
  
  ```
  11-element Vector{Vector{Rational{Int64}}}: 
  [1, 21//20, 7//6, 6//5, 21//16, 7//5, 3//2, 14//9, 7//4, 28//15]
   [1, 16//15, 6//5, 4//3, 3//2, 8//5, 16//9]
   [1, 16//15, 4//3, 64//45, 8//5, 16//9]
   [1, 35//32, 7//6, 5//4, 7//5, 35//24, 14//9, 5//3, 7//4, 35//18] 
  [1, 10//9, 6//5, 5//4, 4//3, 3//2, 5//3, 15//8]
   [1, 10//9, 5//4, 4//3, 8//5, 5//3, 16//9] 
  [1, 10//9, 5//4, 5//3]
   [1, 9//8, 6//5, 4//3, 3//2, 8//5, 9//5] 
  [1, 9//8, 6//5, 27//20, 3//2, 27//16, 9//5]
   [1, 9//8, 5//4, 45//32, 3//2, 5//3, 9//5, 15//8] 
  [1, 7//6, 56//45, 4//3, 7//5, 14//9, 8//5, 7//4, 28//15]
  ```
  
  Пробую этот подход, вижу и недостатки и достоинства. Можно в одной композиции использовать любую ноту, главное отнести её в нужный лад. Можно использовать кучу разных ладов, для низких звуков даже мажор. Все лады звучат вместе хорошо, даже когда используешь много и разных, а тоника слышна.
  
  С другой стороны, высчитанные мною лады не совпадают с большинством популярных ладов. Вроде и оригинальность, и проблемы с повторением созданного. 
  
  И да, я планирую написать прототип программы, которая будет автоматически предлагать тебе возможные с данной тоникой лады и показывать всё это в музыкальной записи, показывающей высоты/продолжительности/громкости, которые зависят от вертикали/горизонтали/яркости и показывает рациональные отношения для каждой ноты.эй

Теоретики, которые работали над похожими вещами: Евгений Мурзин, Сафиаддин Аль Урмави, Риман, Эйлер, люди, связанные с JI.

Ты уложил всё это в голове? Теперь прошу помощи с текстом, вот он:

# Записки о музыкальной гармонии, часть I

## Звук, гармоники и консонантность

Извлеките из гитарной струны звук и попробуйте приглушить её пальцем в том месте, где струна делится ровно наполовину (12 лад). Всё богатство звуковых красок как будто затихло, оставив один высокий призвук. Если повторить это с делением струны на три (7 и 19 лад), четыре и пять частей, вы услышите, что каждый следующий обертон звучит выше и тише, чем предыдущий.

Подобный трюк можно проделать с любым струнным инструментом, с обертоновой флейтой или даже [с собственным голосом](https://www.youtube.com/watch?v=vC9Qh709gas&t=145s), что служит прямым свидетельством сложного состава музыкальных звуков. Это не простая синусоида, как любят упрощать в популярных объяснениях, а скорее сумма независимых колебаний, подчиняющихся довольно строгому закону. 

[иллюстрация с гармониками как отдельными волнами]

В описанном выше примере, ваш палец не создавал никаких новых колебаний, он просто сработал как фильтр.......

...
Музыкальный звук — это сумма стоячих волн (или гармоник), частоты которых кратны частоте основного тона. 
.....


["Интерактивный пример с осциллоскопом, на котором можно включить разные обертоны с разными формами волны, укладывающимися в основной тон]

......

Если частоты двух нот относятся друг к другу как целые дроби вида m/n, тогда у этих нот будут совпадать определенные гармоники.
Если ноты, которые относятся к тонике как 2/1 (октава) и 3/1 (октава+квинта), находятся между собой на расстоянии 3/1 * 1/2 = 3/2, тогда каждая третья гармоника одной ноты будет совпадать с каждой третьей гармоникой другой ноты, что позволяет найти процент совпадающих гармоник 1/m + 1/n, достаточно хорошо кореллирующий с благозвучностью интервала.

........

[пример с совпаающими гармониками разных нот]

[визуализатор гармоник на спектрограмме. все гармоники кликабельны и звучат, а программа показывает общую тонику для двух звуков]


Также у любых двух нот, которые представлены в виде рациональных отношений чисел, можно найти акустическую тонику, которая рассчитывается как наименьший общий делитель. Для дробей это НОК(m,n)/НОД(m,n). А понятия благозвучности и тоники открывают нам путь к музыкальным ладам.

Прежде чем продолжить, хочу рассказать о более развитой методике определения консонантности под названием [гармоническая энтропия](https://en.xen.wiki/w/Harmonic_entropy). Это довольно сложное понятие, но на....

[тут я сам не понял как она работает и остановился]



Дальше есть только планы:
[интерактивный пример графика Harmonic Entropy]
[очень похожий график с эмпирическим анализом благозвучности интервалов]


Серия из нескольких программ (все используют общий класс, который объединяет JI названия и частоты, и их традиционные версии):
[Автоматически найденные оптимальные лады в JI]
[Визуализатор ладов в схемах, похожих на схемы персидского теоретика Al Urmavi. Эпоха античности]
[Визуализатор кварто-квинтового круга и теоремы Пифагора. Показывает, почему круг квинт перестает работать после нескольких шагов. Эпоха средневековья]
[Визуализатор Tonnetz, в JI и темперированном строе. Эпоха нового времени]

Потом я планировал описать свою идею минорной полимодальности и показать прототипы. 

Фуух...

Теперь главное задание: ты примерно понимаешь, о чем идет речь и находишься в контексте. Мне нужна помощь со структурированием, дописыванием пропущенного, помощь в технических моментах и вообще любая адекватная помощь.

Будет хорошо, если ты вздохнёшь, уложишь всё в своем аналоге головы и напишешь свою версию большой статьи, интерактивные примеры и другие материалы конечно оставь на местах. Необходимый стиль - лонгрид "объяснение музыкальной гармонии/история исследования" на популярном техническом (Хабр) или музыкальном ресурсе (Гордон Рид style). Мысли творчески, но системно и сохраняя общий дух, не лей воду. 